So which disadvantage do we have?
Instruktor: To jaką mamy wadę?
This is the project we worked on,
To jest projekt, nad którym
split up into multiple files
pracowaliśmy, podzielony
using these ES6 module imports here.
na wiele plików za pomocą tych importów modułów ES6 tutaj.
Now, lets actutally built this project
Teraz, niech actutally zbudowany ten projekt i dla
and for that, as we did before,
tego, jak zrobiliśmy to wcześniej, możemy
we can run npm-start to bring up the lite-server.
uruchomić npm-start, aby przywołać lite-server.
And of course, very important in a new tab,
I oczywiście, co bardzo ważne w nowej zakładce,
all the run tsc-dash
cały run tsc-dash, aby uruchomić
to start up TypeScript compilation in watch mode.
kompilację TypeScript w trybie zegarka.
This gives us our project and if we now open the Network tab
To daje nam nasz projekt i jeśli teraz otworzymy zakładkę Network
in the browser developer tools and we reload this file,
w narzędziach deweloperskich przeglądarki i przeładujemy ten
we will see the disadvantage we have here
plik, to zobaczymy wadę, jaką tu mamy, albo problem,
or the problem we have with this setup.
jaki mamy z tym ustawieniem.
We see a bunch of HTTP requests.
Widzimy garść żądań HTTP.
Now you can ignore the last ones here
Możesz zignorować te ostatnie, które
these are coming from our development server.
pochodzą z naszego serwera deweloperskiego.
But all these our requests here to app.js,
Ale to wszystko nasze prośby tutaj do aplikacji. js, project-input.
and on that's the problem.
js, project-list. js, base-component. js
You'll notice that all these files are not that large,
Zauważysz, że wszystkie te pliki nie są tak duże,
they're relatively small.
są stosunkowo małe.
So that of course is fine
Więc to oczywiście
but we have a lot of HTTP requests here.
jest w porządku, ale mamy tutaj wiele żądań HTTP.
Now what's the problem with that?
W czym tkwi problem?
The problem with that can be seen if we have a look
Problem z tym można zobaczyć, jeśli spojrzymy
at that waterfall here on the right.
na ten wodospad tutaj po prawej stronie.
Every HTTP request that needs to be made
Każde żądanie HTTP, które musi być wykonane,
of course takes a little time.
oczywiście zajmuje trochę czasu.
It takes time to download the files
Pobieranie plików zajmuje trochę czasu,
but since they're not that big, that's not a issue.
ale ponieważ nie są one tak duże, to nie jest to problem.
But every HTTP request has like a base overhead,
Ale każde żądanie HTTP ma jakby bazowy narzut, bazowy
a base duration it always takes.
czas trwania, który zawsze zajmuje.
This little box you see in front of these graphs here.
To małe pudełko, które widzisz przed tymi wykresami.
That's near the time it requires the browser
To prawie czas, jaki wymaga od przeglądarki skonfigurowania
to set up that request and send it.
tego żądania i wysłania go.
So whilst the actual downloading of the file
Tak więc, podczas gdy rzeczywiste pobieranie
might be relatively fast, setting up the request,
pliku może być stosunkowo szybkie, ustawienie żądania,
doing the work on the server, which serves the file and on
wykonanie pracy na serwerze, który obsługuje plik i na tym
that all takes some time.
wszystkim zajmuje trochę czasu.
And now here we have a very fast setup
I teraz tutaj mamy bardzo szybki setup, ponieważ
because it's all happening on our machine.
wszystko dzieje się na naszej maszynie.
We got a local development server ofterall.
Mamy lokalny serwer deweloperski ofterall.
If you deploy that to the web, having that many requests
Jeśli wdrożysz to do sieci, posiadanie tak wielu
can really introduce a lot of latency
żądań może naprawdę wprowadzić wiele
and slow down your project just because
opóźnień i spowolnić twój projekt
of the sheer amount of HTTP requests made.
tylko z powodu samej ilości żądań HTTP.
So if we can find a solution to reduce
Więc jeśli możemy znaleźć rozwiązanie,
that amount of HTTP requests, that would be amazing.
aby zmniejszyć tę ilość żądań HTTP, byłoby to niesamowite.
And that's where webpack comes into play.
I tu właśnie do gry wchodzi webpack.
You can go to webpack.js.org, to learn more about it.
Możesz przejść do webpacka. słoiki. org, aby dowiedzieć się więcej na ten temat.
In the end webpack is a tool
W końcu webpack to narzędzie,
that will help us bundle our files together.
które pomoże nam spiąć nasze pliki razem.
And I can really recommend their extensive
I naprawdę mogę polecić ich obszerną i wyczerpującą
and comprehensive documentation you find on their page.
dokumentację, którą znajdziecie na ich stronie.
If you wanna learn all about webpack.
Jeśli chcesz dowiedzieć się wszystkiego o webpacku.
In this course, we'll use some selected features
W tym kursie wykorzystamy wybrane funkcje, które
that help us with TypeScript.
pomagają nam w pracy z TypeScript.
So what exactly is webpack?
Czym więc dokładnie jest webpack?
It's a bundling, and you could say build orchestration tool.
To narzędzie do bundlowania i można powiedzieć budowania orkiestracji.
It's a tool that helps us reduce the amount
Jest to narzędzie, które pomaga nam zmniejszyć
of HTTP requests by bundling code together.
ilość żądań HTTP poprzez łączenie kodu.
So that we write code split up across multiple files
Tak, że piszemy kod podzielony na wiele plików, ale webpack
but webpack then takes all these files
następnie bierze wszystkie te pliki
and bundles them together.
i łączy je razem.
And in addition webpack is capable of doing more.
A dodatkowo webpack potrafi zrobić coś więcej.
It will also optimize our code and it also allows us
Zoptymalizuje to również nasz kod, a także pozwoli nam dodać więcej
to add more build steps, more build tools, for example,
kroków budowania, więcej narzędzi budowania, na przykład, aby
to help us with CSS files and so on.
pomóc nam w plikach CSS i tak dalej.
That's not what we'll have a look at in this module though,
To jednak nie jest to, czemu będziemy się przyglądać w tym
because I wanna focus on webpack and TypeScript.
module, ponieważ chcę się skupić na webpacku i TypeScript.
So let's first of all have a look at our normal setup
Spójrzmy więc najpierw na naszą normalną konfigurację,
where we don't use webpack.
w której nie używamy webpacka.
There we have multiple TypeScript files
Tam mamy wiele plików TypeScript, ale
but if we then use these imports,
jeśli następnie używamy tych importów,
we get multiple HTTP requests,
otrzymujemy wiele żądań HTTP, co nie
which is not that great for the reasons I mentioned.
jest tak wspaniałe z powodów, o których wspomniałem.
In addition, a topic I haven't had a look at before
Dodatkowo temat, na który wcześniej nie spojrzałem,
is we also very likely have unoptimized code,
to bardzo prawdopodobne, że mamy też niezoptymalizowany kod, co
which means it's not as small as possible.
oznacza, że nie jest on tak mały, jak to możliwe.
We can certainly optimize code more
Z pewnością możemy bardziej zoptymalizować
by shortening function names and so on.
kod, skracając nazwy funkcji i tak dalej.
And of course, we want a tool that does this automatically,
I oczywiście chcemy mieć narzędzie, które robi to automatycznie,
so that we don't have too manually work
abyśmy nie musieli zbyt ręcznie pracować z
with unreadable code.
nieczytelnym kodem.
We wanna write perfectly readable code as a developer.
Chcemy pisać idealnie czytelny kod jako deweloperzy.
But it would be great if we had a tool
Ale byłoby wspaniale, gdybyśmy
that then shortens this code and really makes it
mieli narzędzie, które następnie skraca ten kod i naprawdę
as small as possible, uses as short as possible variable
czyni go tak małym, jak to możliwe, używa tak krótkich, jak to możliwe nazw
and function names, so that we ship
zmiennych i funkcji, tak abyśmy wysyłali
as little code as possible.
jak najmniej kodu.
Because less code means that users can download it faster,
Ponieważ mniejsza ilość kodu oznacza, że użytkownicy mogą go szybciej pobrać,
which means our application can start up faster
co oznacza, że nasza aplikacja może szybciej uruchomić
on our machines.
się na naszych maszynach.
And in addition, our current setup,
I dodatkowo, nasza obecna konfiguracja,
we have this extra development server, lite-server
mamy ten dodatkowy serwer deweloperski, lite-server, który jest
which is a extra package installed,
dodatkowym pakietem zainstalowanym, który
which we have to spin up.
musimy uruchomić.
It wouldn't be a little bonus, a nice bonus
Nie byłby to mały bonus, miły bonus, gdybyśmy
if we had one command and that would do everything,
mieli jedną komendę i która robiłaby wszystko, budowała
build our project, but also spin up such a server,
nasz projekt, ale też spinała taki serwer, który automatycznie
which automatically reloads our website
przeładowuje naszą stronę, gdy tylko zmienimy jakiś
whenever we change a file in our project.
plik w naszym projekcie.
Well, and that's where webpack can help us.
No właśnie, i tu może nam pomóc webpack.
It bundles our code so that we have less imports
Wiąże nasz kod tak, że mamy mniej importów zamiast
instead we have some, well code bundles that we ship,
tego mamy kilka, cóż, pakietów kodu, które wysyłamy,
it helps us optimize our code, minify it as it's called,
pomaga nam zoptymalizować nasz kod, minify, jak to się nazywa, tak,
so that we ship less code
że wysyłamy mniej kodu i nasi
and our users have less code to download.
użytkownicy mają mniej kodu do pobrania.
And we can also easily add more build steps
I możemy też łatwo dodać więcej kroków budowania, jeśli
if you want to, we can add such a development server
chcemy, możemy dodać taki serwer deweloperski, ale możemy też zrobić
but we can also do many other things if we realy want to
wiele innych rzeczy, jeśli naprawdę chcemy, a oficjalne dokumenty webpacka
and the official webpack docs are the place to go
są miejscem, do którego należy się udać, jeśli chcesz dowiedzieć
if you wanna learn all about it.
się wszystkiego na ten temat.
With that, let's see an example setup in our project
Mając to na uwadze, zobaczmy przykładową konfigurację w naszym projekcie i dowiedzmy
and let's learn how we could use webpack there.
się, jak możemy wykorzystać tam webpacka.